红约的同学们大家好
今天我们讲核心课程的第九讲
市场的进化
第三部分
关于市场的深度
前几讲我们一直围绕着市场的核心规律
就是供求关系
从不同的角度
去理解
那么今天我们将重点研究市场的深度
对于这种供求关系的影响
那么究竟什么是市场深度呢
我在这里用一个烧水壶的
这样一个例子来给大家做一个试异
大家如果看第一页PBT
我们会发现
如果你这个烧水
它如果是不同的液体
存在着不同的阻力系数
不同的废点
那么烧水过程中
当这个液体在废疼的时候
你会看到它对于这种理由
温度的反应程度是不一样的
这个如果我们来解释供求关系
你看右边这张图
供应和需求
我们在传统理论中假设
当你供应方发生变化
那么需求方将会自动地跟进
但是跟进的临敏程度
或者说反应速度
这个问题却没有进入讨论的事业
这就是我认为传统
市场经济理论中间另外一个缺陷
这个缺陷就是从逻辑上来讲
你没有一个指标
或者没有一种逻辑来解释
供求关系之间
会不会存在着反应的质后
所以呢
我们今天这个话题将会重点来
微笑这个供求关系之间的
它的反应临敏
这个程度来解释什么叫
市场的流动性和市场的深度
在我看来
供求关系如果想非常敏锐的
非常临敏的发生这种变化
和跟进反应
那么就必须要求这个市场的深度
比较深
要求这个社会的流动性比较强
才能有效时间这一点
那么关于市场深度
我在这里举两个例子
一个是潜水湖 一个是深水湖
如果我们大家看下野
那么潜水湖的概念
我用动理萨湖
作为一个例子
关于动理萨湖
动理萨湖它是在无割窟的附近
有一年我去无割窟去访问的时候
正好
也顺路去看了动理萨湖
动理萨湖给我的印象
的印象就是它非常的宽扩
动理萨湖
如果是雨季的时候
它们面积会达到上万平方公里
可以说是一片汪洋大海
但是它的汉季不下雨的时候
它的水的深度却很浅
平均深度才1米
所以动理萨湖
是一种非常典型的潜水湖
我们都知道
潜水中要养大雨是很困难的
或者要承载一个比较复杂的生态系统
它是有难度的
就是因为它太浅
垂直的深度不够
这就极大的制约了
它的物种的多样性
所以如果我们看动理萨湖的动植物的种类
你会发现整个动理萨湖
它的动植物大约有350种
这个是潜水湖的一个比较明显的特点
深水湖呢
如果我们用贝加尔湖
来作为一个例子
进行对比的话
你会发现贝加尔湖
它的湖面面积本身也很大
3万平方公里
但是最大的特点是它湖水的深度非常深
它的平均深度达到了730米
最大的地方的深度
最深的深处能够达到1600米
可以说贝加尔湖是一种非常典型的深水湖
它整个的湖水的水量去水量
超过了波罗地海
一片海域的总的水量
也超过了美国五大湖水量的总盒
所以这是一种非常典型的深水湖
正属于它的深度非常深
平均730米
它的生态环境中
它可以进化出非常多样的物种
因为它垂直深度够
所以在贝加尔湖
它的动植物种类超过了3500种
也就是比吴哥哭的动力撒湖
要高出一个数量席
所以我们可以从这两个例子得出一个感觉来
就是深水湖具有明显的物种多样性
正是因为它存在的多样性
所以它是整个生态系统
它的柔韧性更强
碰到各种自然灾害
它的抵抗能力更强
同时由于它物种的多样性
导致它未来发展进化过程中
它会有不同的选择
它的选择性也比动力撒湖要强
我在这里用这两个深水湖和潜水湖的例子是想说明
市场也是一样
那么在市场中存在着深水市场
也存在着潜水市场两类市场
所以我们在思考市场问题说
不能仅仅看我这个市场规模有多大
我有多少人在这个市场中
或者我能够有多大的规模的效应
我们需要化一个思路去想
它的深度怎么样
那么这个市场深度就是一个新问题
这个新问题可以提出一种新的思考
来解读共旧关系
这两条曲线之间的反应变化的灵敏度
那么为了说明这个问题
我还是想回到这个历史的方法论上来
但是你要想解释什么叫深度市场
你得有案例
这个案例也就是在历史中
这样的市场是怎么发展计划出来的
它跟潜水市场又有什么不同
那么我记得上一讲中我们讲到了
汉萨同盟那个模式
汉萨同盟的模式它所形成的经济
市场的这种类型
在我看来就是属于潜水湖的类型
市场深度比较浅
而今天我们要讲的是意大利
北部中部的它这种市场
从进化角度来看
我们会发现意大利市场的深度
是明显高于汉萨的北部的这种市场的深度的
所以我们看下液
我用一个贸易环流的概念
来做一个大体的整体的一个解读
那么大概在公园一千年左右
也就是中世纪的中期
如果我们打开一张南北贸易的一个地形图
你会发现在这个地图上
它有一个经济的热点地区
我称之为是经济热带地区
主要是在地中海东岸
包括安纳托利亚半岛
就是军事产丁宝
这一块就是当年东洛马帝国的
它的所在地
这一片区域
在历上它一直
应该说在罗马帝国时代
东部就比西部发达
那么如果我们再看这张图的上半部分
就是在英国法国得格一致的北部
包括斯坦尼纳尾亚半岛这个区域
这一块市场
我称之为当年是一个经济的含带地区
也就是在中世纪早期
一直到公元一千年前后
在五头半年中间
南方的经济明显要超越北方经济
什么原因呢
就是因为当年在地中海东岸的这个
穆斯林国家
它的文明程度更发达
生产知道能力更强
还有军事产丁宝这带的
就是帝国东部的这个地区的经济的
它的文明程度更高
经济发展要比西部要好多
西部由于陆续遭到了
满足入侵帝国崩溃之后
罗马帝国崩溃之后
民族签席然后满足入侵
从公元五百年一直闹到公元一千年
然后这个最后一波维金人才见见的退去
所以在这头半年中间
整个北方是混乱的
消条的
那么在南北贸易之间
存在了一个基本的环流的态势
也就是南方主要提供搜尺品和制程品
北方主要提供原材料和初级品
这是一个双方大致的一个形态
经济形态
那么如果我们从这张图上来看的话
南北交流最方便的地点
就是在意大利
特别是意大利的北部
威尼斯和热闹亚
如果我们把意大利想象成一个高跟鞋的话
在高跟鞋的左右两侧的根部
在右边是威尼斯
左边是热闹亚
为什么这个地方他得天都厚呢
就是因为南部经济比较发达的地区
把商品可以运到大腿的根部
然后从那里再进行路路贸易运到韩代地区
那么这种交换模式
基本反映了中世纪
投百年的一个大体的趋势
那么在这个过程中
你会发现在这个交流过程中
意大利的位置及其关键
所以意大利它有一种得天读厚的贸易地缘的战略优势
那么在这个华丽过程中
最终意大利它得以发展成一个贸易环流的加速器
就是这种贸易在意大利的地方
获得了一种加速的动能
是整个这个循环更为顺场
南美环流它提供了一个认识
当年欧洲经济发展和市场形成了一个大的框架
就是南部是提供了向东方的设置品司仇相料
还有这个当年东部的一些工业制程品
它的水平工业都远远高于北方
而北方主要提供原材料
提供归金属
还有这种基础的工业品
所以双方之间这种冷热循环
热点是在南部
那么为什么意大利
它能够起到这种经济加速器
贸易循环加速器这样的作用
这就是我们下野PBT要讲了重点内容
意大利它除了地理位置得天读厚之外
但是这是前提条件没有这一点
剩下的东西都谈不上
除了这个特点之外
它还有一个比较有力的一个正常的因素
就是意大利的封建等级制最早瓦解
为什么这么提呢
如果我们研究意大利的它的农业的话
你会发现意大利的农业
它的土壤的情况
不如北方得意志地区
或者法兰西的北部地区
意大利的土地还有法国南部的土地
它是属于那种土壤的费度不够
而且受到地中海气候的制约
土地不能升更
土地升更水分就会蒸发
这种装甲就没法成火
所以那个地区
如果没有大量的灌盖系统的话
法兰农业是会受到很大制约的
所以我们看到在意大利的土地
它都是方形的
也就是用浅更的方式
而在得意志地区
它都是长条形的土地
因为它用深更的方式
四到八头牛来了这个耕田
所以它必须要用重离
就会一次性往前走
就要走得比较远
再掉头才核算
也正式由于得意志地区
它的土壤条件比较好
肥厉比较充分
而且它鱼水
情况也比意大利
地中海气候要强很多
它是海洋性气候
所以还有海洋和大陆性气候
所以它的这种农业方式
和它的土壤的肥厉
就是导致了在得意志地区
和法国的北部地区
它的农业一旦进入深更
再加上轮座
再加上新的农业技术
比如说新的种子的引进
它的农业发展潜率
就明显要比意大利要强
所以呢
相对于北方人员意大利的农业
很早就已经到达了它发展的期限
就是在中世纪的中期
公元一千年前后
能开发的地方都已经开发了
这个时候意大利的人口增加
它面临的人口压力
它就很难释放
那么其他国家在这个问题上
要比意大利要好很多
比如说法国
法国当年在中世纪中期的时候
它国内还有大量的领土
还是森林区
还可以进一步殖民
还可以进一步开发
所以新增加的人口
是可以在国内进行土地的扩张
然后进行从县制没有问题
德国呢
这个时候已经开始了
向亿北河以东
就是斯拉夫人所战聚的广大领土
发起了这个殖民扩张
从公元十二十纪
一到十五十纪这三百年中间
得一致人
就是热漫人不断的越过亿北河以东
然后占领了
波洛丁海南的很多斯拉夫人的土地
包括
我们看到波兰北部的土地
包括利涛碗
甚至一直最远到艾沙尼亚南部
那个地方叫利欧尼亚
一直到这些地区
所以它有很大的一片新的领土
殖民 殖民征服的领土
那么对于德国人来说
对于热漫人来说
它的新增人口
很容易的就可以被安置在新征服的地区
它也没有农业上的问题
另外就是西班牙
西班牙当年正好开始光复运动
从公元1075年以后
开始发动反攻
依照公元101492年
它有接近四百年的在征服的运动
在征服运动就是不断把摩尔人
新养伊斯兰的这些人穆斯林
感触了意大利难慢部分
那么在征服过程中
它可以获得大量新的土地
用于重新安置国内人口
所以在这三个国家
法国、德国、西班牙
他们的农业应该说
是处在一种比较有利的条件
也就是土地和封建贵族
在农业这个领域中
仍然大有可谓
他们的事业还在征征日上
但是在意大利
它已经发展到极限了
所以摆在意大利贵族面前的选择
就是要么你待在
平几的没有任何扩张潜力的
潜景越来越暗淡的这样土地上
或者你搬到城市里面去住
在城市里面寻找新的机会
很显然
意大利的土地贵族
选择了进程
那么正式由于
这些农业贵族
它的应该说经济基础被瓦解了
因为意大利的农业摔落了
双原经济也解体了
那么这些贵族就失去了经济基础
最终也会导致他们丧失政治权利
那么他们又住在城市里
虽然他们的城市里
可以兴修很多这种雕宝式的建筑
裁胸期大
貌似裁胸期大
其实他们的经济势力
已经慢慢地被工商业阶层
特别是新兴的商业阶层所取代
所以双方贵族的后代
最后就开始跟富有的商人家庭进行通婚
这个是在欧洲非常罕见的
在1000年前后
在其他国家等级制度非常深眼
这种情况是非常少的
特别是在德意志地区
那么在意大利这个情况就不一样了
那么由于通婚
所以使得两个阶级逐渐地融合在一起
你比如说佛罗伦萨
在公元1267年之后
甚至允许贵族头鞋
可以出账可以买卖
那么意大利的经济学家
历史学家叫斯尔伟米尼
他曾经说过一段很有意思的话
就是如果我们追究一个
意大利贵族的根底
最后你发现它原来还是一个商人出身
用博家秋的话说
其实绝对落到他们身上
就好比马安子放到了猪身上一样不相称
虽然这话有点调砍
背后说明是意大利当时真实的一个社会情况
就是大量贵族的这种职位绝位
在市场上被新星的商人阶层大量的购买
商人买了这个绝位之后
它的行为它的投资
比如说也在农村之地
也在城里面建大城堡
建大了这个雕楼
都是跟贵族在学有样学样
这说明两种力量逐渐发生了融合
所以意大利成了欧洲中世纪的时候
等级制度最早被瓦解的地方
如果我们对比意大利
我们会发现德国的封建等级制度
是整个欧洲最完顾的
在夏夜屁屁我们专门谈到了德国
就是德国城市和意大利
城市它有一个根本不同
就是上级进步中
我们讲到了汉萨唐日宠
城市同盟
德国的城市自由市
它是属于皇帝的
也是皇帝授予自由城市的特取状
成立和进行管理的
但是它跟意大利的城市最大的不同
就是德国的城市中间
贵族是完全被排除在外的
而意大利贵族和商人
是融合在一起的
都住在城市
这有什么不一样呢
这个中间差别可就大了
因为汉萨同盟的这种城市
它是一个在整个德国
它是一个封建的
一种汪洋大海中间的一个孤岛
一系列的孤岛
而且由于周围的所有的封建贵族
很迪士这些城市
他们还有钱
所以这些封建贵族对城市
是现实基督汉
所以城市和乡村之间
它这种交流、经济联系
就比较少
那么这些汉萨城市
它主要是发展跨国贸易
跨区域的贸易
而他们跟本地之间的这种贸易互动
相来说比一大利比较薄弱很多
这个封建贵族
他们当年在德国的贵族
在征服斯拉夫人的三百年
大扩张中间
他们获得了大量新的领土
而且在内地方征服了斯拉夫人之后
斯拉夫人又给他们做农业劳动力
相当于农奴
因此他们这种农业
在封建贵族眼中
它是一个征征日上的
有发展前途的这样一个行业
这些贵族愿意留在土地上
愿意留在这种自己的装员里头
来管理一个一大片的这种产业
所以他们手中握有巨大的经济资源
农业的力量还在不断增加
而且同时它政治和军事实力
也在不断扩张
像当年那条顿歧视团
和后来的葡萝士
都是军事立国
军事贵族主义
这种立国的方针
这个时候你看到
汉萨跟封建贵族之间的矛盾
它就充满了激烈的斗争
这种激烈斗争
就是表现在这些封建歧视们
还有封建领主们
经常去袭击
商人的运货的这种商队
然后这些领主
封建领主们在各种桥梁道路上
设置了大量观卡
比如说蓝音盒上
就有上百个这样的收费的观卡
每条主要的欧洲的合流上
都有封建贵族
涉观、涉强
收取这种通兴费
也正是因为这个原因
汉萨这些城市们才联合在一起
要求学检这些
不合理的这种收费的关卡
而且组织军队
要跟这种封建贵族的军队打结的
或者以强盗面目出现的这种
其实是歧视跟他们作战
双方的矛盾
有点像是同水火这种矛盾
所以他跟毅大利那种贵族
跟商人融合了趋势洁人相反
汉萨城市里面虽然也是贵族当权
虽然也是这个商人当权
但他们跟周边的贵族关系非常不好
这就使得德国出现了完全
不同意义大利的这种状态
就是德国的封建制
在商人和贵族之间的斗争
矛盾不断计划和升级过程中
它这个等级制是不断被加固
就是这些贵族越来越仇恨
这些商人也越来越乔不上这些贵族
所以双方的矛盾是计划的
这使得德国的等级制度
其实被加深了 加固了
而意大利已经开始松动和软化
因此我们看德国历史的时候
研究汉萨城如果我们看德国
必须要把它放到德国整体的历史发展的这个框架之下
你会看到德国其实很有意思
它从地上其实分成南方德国和北方德国
就是南德一直北德一直
它是一多脑盒
有轮保这一线作为画分
同时还分成东部德国 西部德国
就是一北河作为分界线
一北河以东这是新政府的地区
斯拉夫人的这种土地
一北河以西这是德国传统的日漫人起家的地方
所以它的文化是很不一样的
西部文化它更靠近西欧
就是法国比例十内代
荷兰他们都是一种文化起源
但是它在亿北和东部
就是调顿
其实团和土鲁市所经营的这一代
他们基本上都是完全不同的文化风格
是一种征服 野蛮征服
是一种军事上来的一种统治
可以说东西德国的这种思想观念差异非常大的
从城市角度来说它也分成三个城市代
或者叫三种类型的城市
比如说在德国的北方沿着波罗地海和北海沿岸的
这是汉萨城市
特别是在波罗地海南的这些城市
它有个特种名称叫温迪汉萨城市
那么沿着蓝银河流域
就是什么科龙、波恩
包括法兰克福
这条线这条城市是蓝银河流域的城市群
它更像欧洲西欧的那种文化
另外还有条河就是多脑河
多脑河上的城市
德意志城市包括沿纳
包括雷根斯宝
游轮宝也算这个流域中间的
他们又属于一个系列
他们跟居闪灵宝跟拜战亭那边的关系比较紧密
后来又跟包括奥斯曼托尔奇经常打交道
所以他们的文化
他们的贸易受那边的千亿比较大
那么还有一份德国最南方巴佛利亚
又跟意大利关系比较近
所以德国最南部的城市又跟意大利的文化
拉丁文化和罗马天主教
他们又是一个体系和一种学买的
我们看德国的时候
一定要注意他的经济地理
对他的文化历史和他的封建制度
包括现在的政治制度的影响
把他们放在一起看才能看得出来
为什么汗草城市会这样
意大利城市会那样
原因就是他们的经济史发展的规律
包括他的地理自然的情况差异非常巨大
这样的话我们看到
欧洲就有两个比较对立的模式
汗草模式和意大利商的模式
代表了两种不同的这种发展
那么我们再回到意大利看下液
在意大利城市中间
他的一个可以说时代的画分线
可以说就是一一八三年
抗死坦词协议 抗死坦词合约
开启了意大利一北方的这种自治时代
就是轮马地地区
获得了完全的自治
如果我们研究德国历史
你会发现当年的神聖罗马帝国
得一致这种帝国
反复的从他建国以来
从公元962年
奥特伊士一直到红胡子巴巴罗沙
包括后面还有很多德国皇帝
他们往往会征服意大利
会反复到意大利去远征
主要原因就是意大利的经济
贸易当年发生了最早
所以他的财园比较冒盛
他的税收财政
各方面给神聖罗马帝国
可以提供非常好的这种财政税收
所以北一大利从理论上来说
是属于神聖罗马帝国的一个组成部分
但是由于经济贸易发展之后
北一大利就是轮巴帝这个地带
他的反抗意是越来越强烈
因为他财大气粗
他的人口密集
所以他觉得有势力对抗
神聖罗马帝国皇帝
双方战争打了很多年
在183年终于打出了结果
就是当年的神聖罗马帝国皇帝
红胡子八八老傻
打了继位之后
接近打了三十年的战争
发动了六次远征意大利
这样的一种战争
最后仍然被打败了
被迫签署了Constance协议
这种合约
正式承认了意大利北方城市
他的自治权
当时叫轮巴帝联盟
这些城市被完全负语了
他的司法权行政权管理权
他对德国皇帝
对神聖罗马帝国的皇帝
只有名义上的效忠
他在管理上是完全自治了
所以这就开启了一个新的时代
北一大利这个地方出现了
大量的城市共和国
而这些城市共和国
基本上是完全的内政外交
一切的行为都是他们自己说的算
如果我们把意大利
北方的轮巴帝这一代的城市
跟汉萨
北标的那些城市
相比的话你会发现
意大利的城市
他的无论经济上
还是文化上
他的水平都明显高于北方城市
而且人口
也比欧洲的所有城市
大城市都要多
你比较到了1328年的时候
文英斯和米兰
这都是20万人的大城市了
佛罗伦萨 热闹亚
还有一大批
意大利的这种中心城市
也超过了10万人
除了北一大利当时的
这个欧洲大陆
只有8例达到了10万人
也就是达到了意大利
的2流城市的水平
2线城市的水平
所以我们可以从中
可以感受到意大利当年
这种经济的活力
还有他这种人口的这种
人口数量的庞大
所以他为什么能够抵御
深圳罗马帝国的反复入侵
他人多他又有钱
深圳罗马帝国皇帝
王王只能带几千号人来
那在这么大的一个城市群里面
是很难最终取得胜利的
那么伦马帝的城市
意大利的北方城市
跟汉萨城市相比
他最大的特点
就是他的城乡结合
非常的血和程度非常高
也就是乡村贵族
搬到城市了
那么城市与乡村之间的
经济贸易商业的联系
是非常顺畅的
所以在意大利北部
城乡经济是一体化的
然后封建的等级制
已经被严重削弱了
而由于罗马帝国的传承
他的文明程度
他的商业传统更加深厚
这都是比北方那些
后来征服的一些
满意城市
斯拉夫人地区
和一北河以东东地区的这些城市羊
他的文明的底云要深厚的多
也就是意大利北方的城市
从内部上来看
等级制度被摧毁了
那么从外部来看
沈胜罗马帝国的压迫
也被排除在外了
然后在他周围
只有罗马教皇对他有影响力
但是教皇对意大利的影响
多半是有利的影响
一笔说教皇最后把银行
交给谁
让谁来打理他银行业务
那个地区
他的银行业就会大发展
因为教皇统治是整个
欧洲基督教世界
在每个城市
相存都有教会
那么所有人都要交11岁
都得最后运到罗马教庭
谁来负责转账呢
当然就是银行业
这就是为什么意大利
在教皇这个问题上
所以康斯坦资合约的签订
他意味着意大利北方
在欧洲第一次进入了商人阶级
执政的新时代
这在以前是没有的
在非常繁荣的希拉时代
罗马时代都没有出现
商人有这么高的地位
确定了他的统治地位
这在以前从来没有过
而且他们的基本国策
都是以贸易主导政治
就是贸易高于政治
在国内和国际的这种关系中
体现出来都是贸易优先
这是跟以前所有事都不一样的
那么这样一来
我们看到这种阶级的松动
带来的是什么样的后果呢
这种等级一旦放松了
它就会产生一连串的经济后果
我们来看下一
第一个这个产生的效果
就是等级松动
它会开启经济要素的流动
经济要素比如说我们首先看人吧
那么商业需要领导者
商业的领导阶层是谁
很关键
它有没有政治权力
有没有这种威望
社会威望
决定了它领导的商业活动
能不能成功
那么在意大利呢
它最大的特点是
贵族阶层
它是带头经商
跟德国跟其他国家都不一样
其他国家的贵族是排斥商人的
但是在意大利呢
双方融合的
而且特别是贵族阶层的后代
他们的后裔
由于长子集成权这个问题
导致一个贵族
如果生意多一孩子
只有老大能够集成全部加产
而贵族又不想让自己的地产无限分割
那怎么办呢
只有把其他的小儿子们
有的送去当骑士
有的送去当教士
当骑士呢
它没有土地
当教士呢
生活也很枯燥
所以这些贵族的二代们呢
他们就不太安心
成天琢磨着要寻找刺激的生活
这个时候
十字军东争开始了
就是公元1095年开始
然后一直打了两三百年
那么在这个过程中
十字军东争带来了新的这种刺激
对整个地中海的生活
可以说颠覆性地产生了这种巨大的影响
很多贵族的子弟
这些骑士们去参加了这个十字军
然后到地中海东岸
一下打开了花花世界
发现当年的穆斯林经济这么发达
这么有钱
可以说当年的穆斯林的世界
要比欧洲要发达至少两三百年
要比他们要更加进步两三百年
那么他们在地中海东岸所进行的战争
一方面战争一方面贸易
然后获得了大量的战略品
也获得了大量贸易机会
这个是意大利人大开眼界
你比说在公园一零一年
热闹亚当年帮助十字军
提供传知 提供水手
然后维功和节礼了凯萨利亚
凯萨利亚港
我曾经去过
他是在伊斯利亚特拉维福一北
即使公里的地方
很近
现在是一个比较小的一个城市
但是当年的他的胜况
贸易称广还可以看到一些遗迹
当年十军这帮人在热闹亚的海军
和水手的帮助之下
拿下了凯萨利亚
那么热闹亚的这种水手们
获得了大量战略品
这种战略品包括每人分了48个金币
8000个水手还分得了每人分得了两棒胡椒
不要小看这个胡椒
当年是价值连成的
这些东西拿回了意大利
引发了热闹亚全城人的这种羡慕计都恨
一下就全城狂热就发现了
哇打仗能转这么多钱
东方贸易如此的这个有前途
所以整个城市就废腾起来了
每个人都想去做这个韩海贸易
所以贵族的领导权很重要
他们带了头
他们跟商人机机连手
开始了那种啟动了意大利的商业远征
这个是跟德国和所有地方都不一样的
那么这是顶级的
在金字塔的中下级
中级就是商人了不用说
它的下级是普通农民
普通农民当时就是在没有机械这个时代
人力就是最大的这种经济资源了
人力如果不流动
各行各也都发展不起来
因为你所有东西都需要人力去做
所以劳动力能不能自由流动
这个是一个关键性论题
那么在意大利这个问题是出现的事
是什么情况呢
就是因为意大利北方有各种贸易机会
而农业缺发又活力
因为土壤问题、气候的问题
导致农业没有发展前途
这个时候大量的封建贵族
就已经出现了进城潮
大一个般的城里去住了
那么在乡下了这些装员
他以前必须要人坚都在哪
所以要求农民
你必须要每年需要花多少时间到我
这土地上帮我更重
或者帮我修路驾桥
或者帮我去挖水利
这叫牢艺
还有食物的地族都得向我交
但是他人走了
再说这东西和再找这些人来跟你付牢艺
他就很麻烦
所以意大利的北方出现了
把这种食物地族和牢艺地族
转变成货币地族
那这就是每年交多少钱
然后你去更重土地就完事了
这个时候
那也就是意大利出现了
在欧洲最早出现的
废除了封建时代的人生衣服
以前就是封建领主
如果住在装员里头
他的司法权
他的行政权管理权
对农民的这种压榨是直接的
他只要人在这
你就今天得给他打工干活
但他现在人走了
一切都变成伟托了
这一伟托
大家交钱就行了
所以这种人生衣服关系
一下就
就衣服姓就立刻下降了
这就导致了农民
摆投了意大利
类型的那种户口
类似于这种户口的加锁
农民开始大量移民
他可以搬到城市里面
他可以从事任何的这种工作
他可以去做手工业的这种学图
或者他可以到马头去帮着
扛大包或者去航海当水手
不管他从事哪样工作
大量的劳动力补充到城市
给城市的工商业
获得了连架的
源源不断的这种新生的劳动力
是他经济要素相当的活跃
所以整个意大利
他的经济贸易
在新的人力补充之下
变得更有生机
更有活力了
除了这个之外
人力资源之外当时土地
也是最重要的经济因素之一
在封建整个封建时代
欧洲的土地流动
都要收到很强的限制
比如说某些封建领土
是不允许转让的
像王氏土地
法国后来就通过了一期的法令
王氏土地不能转让
转让之后也要收回来
还有些大地主和大贵族
他们都有比较严格的限制土地流动
这样的法律
所以在欧洲哪怕在英国
都是到了十七世纪往后
土地才开始
才开始比较容易自由买卖
但是在意大利
早在公元十一十二世纪的时候
土地就开始流通了
为什么呢
因为商人先挣了钱
而土地装员上了
这些贵族又想加入商业大军
去转航海贸易的钱
他们就愿意把土地卖掉
获得一大笔其中资金
然后投资商业
而商人这个时候
买土地去装这个封建贵族那种形容和作派
所以双方一拍继合
这个时候土地资源也开始流动
然后由于这个资源流动
加速了这种商人和贵族的这种融合
所以在意大利他们成了一个整体
逐渐成了一个整体
除此之外呢
比如说矿产
什么民凡矿
还有各种各样的金属矿
它也变成了一种
可以自由流动的经济要素
这在其他国家是很难想象的
还有呢
水利
比如说运河
道路
桥梁
包括某些地区的收税权
这都
这些
这些可以带来现金流的
这些可以有未来收益的这种金权
都成了经济要素
在市场中可以自由地流动和转让
所以在整个意大利出现的只是一种
整个社会从上到下
经济要素的方方面面
全部都被注入了一种强大的
经济活力
那么
这一套体系和这种社会的感觉
它是跟德国
这个汉萨城市是截然不同的
那么要素一旦开始全面流动之后
就会促进社会分工
这就是下业我们看到的
这种社会分工分成不同的层次
比如说
首先市场出现了分工
城市类型分工了
那么在北一大利出现了
像魏尼斯、热闹亚、米兰、弗洛伦萨
这四个逐渐发展成了国际的伤贸中心
而其他的城市由于资金
被这些大城市拿走了
被新走了
人口主要一向这些几个大城市
所以由于资金和人口后继发力
这些其他的城市
在中世纪中期跟大家企图并进的
像什么Parma这种城市、布罗尼亚
这些城市慢慢就落伍了
它逐渐退化成了一个区域经济中心
或者是专业市场中心
你比如说Parma后来就变成
当地的牛的交易中心和布料专营市场
Luca这个地方
它后来就专门成了丝丑贸易的一个中心
布雷西亚它是专门交易铁气的
这个时候我们会看到
国际城市和地区城市
国际上和地区上也出现了一个分工和层次
所以我们今天看很多城市
说我们要发展成几乎每个省会
都会提我们要发展成国际金中中心
这是根本不可能的事
因为经历资源有限
当你集中在某几个大城市的时候
中国最多容纳两个城市
城在国际金中中心这样的角色
第三个都很难或者足够的人才
或者足够的资金
如果说有个上海在有个香港
基本上其他城市都没戏
想发展成国际金中心
这事根本来门都没有
所以从我们经济进化史来看
一个地区它一定要会出现
要素流动之后一定会出现分工
这种市场也会分工
城市也会分工
比如说在这四大城市中间
它也不是做一个它也是有清晓性的
比如说文尼斯和热闹样
它就主要做海运做贸易
米兰呢它就是个商业中介
它自己也有一些工业
它的商业中介的作用主要是
越过米兰有大量的通道
可以通道二杯自然以外
比如说通过巴塞尔
然后金这个蓝银河流域
可以直接到Flander地区
这是它最主要的一条商贸当通道
入口这个商业通道的入口
就把在米兰的大门上
所以它只要商业贸易发达
它就收过路前
它就能发
除此之外它的访质工业也还可以
那么佛罗伦萨呢
它主要后来就进化成了金融中心
是整个欧洲第一个出现的
一个大规模的金融中心
它得天堵后的条件就是教会
用佛罗伦萨作为它的指定银行
当然佛罗伦萨自己还有一些
其他的产业上的基础
特别是它的仿质工业上
毛仿质工业上它也很有特色
那么这几个城市一分工你会发现
就形成了整个意大利的
区域经济的一种合理合理化
要素分配就更加合理了
第二个分工
就是在每一个城市
在每一个经济区里面
它会出现职业分工
职业分工就分成了很多很多行业
就是因为在国家要高度竞争
在全球市场上要在当年的全球市场上
要出现基础竞争
那么就必然会催化
催生出这种高精度的
非常精致的专业化分工
比如说佛罗伦萨
它就有21个主要的行业
就称之为21门首议
当然这种首议啊
不能侠义理解程就是工业伙那种首议
包括律师
就是这也是一种首议
包括官僚
包括快几者都算首议
它可以说有7种大首议
和14种小首议
7种大首议
其实就是你有资产的人
有社会地位的人
和这种商业资本家
国际银行家
那这些人做着7种大的首议
银行业也算大首议之一
小首议呢
它就是这种
比如说这个古今行业
这个金属制造
还有印染
这些首工业者所从事的行业
叫小首议行业
而行会根据它的发展
也出现了大行会和小行会
这个时候我们看到整个佛罗伦萨
包括意大利北部城市都一样
出现了垂直的职业分工
根据专业等级
根据它的社会地位
根据它的经济上的这种稀缺性
形成了一个垂直性的
非常严格的社会分工
比如说在佛罗伦萨当时
当年的法律就说
如果你要想成为
佛罗伦萨的自由民
你必须得掌握21种手艺中间的一种
而且掌握之后
必须要通过行会的认证
加入这个行会
否则你就不能成为自由民
所以通过这个办法
实际上是强化了行会的管理权
同时行会又使得
这个行会内部的
每一个人的专业技能
它的商产的进度
包括它是生产的成本
销售成本
要受到高度的这种管制
但一方面它阻碍
一方面它也促进
促进的方面
它使得专业分工
变得越来越细
这是以前所没有的
除了职业分工之外
另外还有行业分工
你比如说在米兰地区
商业以前就是商人
他自己负责运输
但是这个一个新时代来了
这个贸易量太大
货云量太大
这个商人如果一个人
既要管进货
然后又要负责运输
遇到法国遇到德国
这个东西
一个人他就很飞进了
怎么办呢
这个时候二伯一斯山
出现了很多专业的运输公司
专业的头码队
像山区的很多
乡村
整个这个村
都是负责运输的
我们现在可以说
这个村就是一个运输专业户
当年出现了运输业的公司
运输业的公司
专门通过人力
生出的这种力量
还有马车
来分票解决运输的问题
还出现了快地服务
还有普通服务
你比如说要在雪迹
你一定要赶在28天之内
把AV获运到
从28天南边运到北边
那么你需要加多二钱
因为这个时候
它会动员勞动力去产
产血或者是做马胶
做雪胶
然后让马车走得更快
等等
所以这个时候
还出现了一种特定
像类似于快地服务
这样的一种特殊的服务
当然普通的马车
就走得比较慢了
可能要几个星期
才能翻远28天
这个时候运输业
作为一种独立的行业
分工出来了
除了这个之外
另外一个例子
比如说邮政业
这个时候
因为商业贸易空间发达之后
人们对商业信息的要求
灵敏的这个程度的要求
大大提升了
就是商业信息越来越重要
什么地方有批货
它的价格是多少
市场的需求情况怎么样
所以邮政业
变得特别重要
到1425年
我看同这些资料
讲的整个轮巴地地区
就变爆了邮政
这种异战
而且这种邮政业战
这套邮政系统
它有能够提供一百多批
快码的服务
除了官府用
主要还是民间的商人用
当然它当时是米兰工决搞的
但是呢
造福了所有的商人这个社区
商人也主要用这套
官办的运输
邮政运输业来传递信息
私人信涵
商业信件等等
那么我们可以看到
在北一大利当时
出现了大量新的行业
有的城市达到了
从二多种发展到三十多种行会
这说明出现了大量新的行业
所以这个时候
你会看到
一旦经济要素
你要允许它自由流动的话
这个流动量一大
它一定会加速促进刺激
社会的体制
进行相对应的
相适应的这种分工
让它的效率更高
那么下一页
我们看
这种大分工
经济的分工会导致一个什么后果呢
它一定会要求
你分工叫交换
对吧
你分工越细
我要求交换了效率越高
交换
拿什么交换
当然是拿钱交换
所以经济分工
一定会刺激金融业
这是必然的
所以我们看到一二五二年的时候
佛罗伦萨
它所发行了这个金佛罗林
也就是三点五克的这种纯金
它成了整个意大利的贸易通用货币
它最后也成为整个
欧洲各大市场的贸易节算货币
如果说曾经出现的
第一种世界货币的话
那意大利这个
佛罗伦萨的金佛罗林
应该算其中之一
它在整个欧洲市场上
撑罢了将近三百年
那么佛罗伦萨
它后来发展成了
中世纪金融中心的一个重要原因
有几个
第一
就是它有网络
罗伦萨
这个网络又是
怎么来理解呢
就是
教皇
跟佛罗伦萨
银行合作
你比如说最著名的美帝西家族
它建立了庞大的金融帝国
就是因为他们家出过两个教皇
还出过法国皇后
等等
所以教皇跟他们家族的关系
当然在美帝西家族之前
这个佛罗伦萨
还有一大批
甚至规模比辅
美帝西家族还要大的这种银行
后来有一种原因倒闭了
美帝西家族是后来居上
关于这个家族以后
我们会通过模块
再专闭去介绍
正是由于佛罗伦萨
银行成绩了教会的这个业务
负责征收全欧洲的教会十一岁
而教会变博欧洲
所有的成乡
这就使得一大力商人
必须要跑到各个地方去
祖建这个金融网络
要不然你怎么会钱呢
当时已经发明了会票
这是声电歧视团
他们发明的
但是他的这个应用转账系统
还有他的这个商业成对会票
这都是在一大力搞出来的
那么佛罗伦萨这种商人
他们最早在全欧洲建立起了
庞大的金融分支网络
在这点上有点像
胜电歧视团
但是他比他更专业
他做的是纯金融业
既可以做原成会对
也可以做这个放态
也可以做其他的金融的交易
包括这个公債交易
包括会票交易他都能做
然后这个时候你会发现
佛罗伦萨的银行
迅猛的扩张
从一二五零年的
一三一零年
他只用了六十年时间
佛罗伦萨的银行提出
迅速占领了
欧洲基督教世界的
所有的成乡
成了最大的银行家
基督教世界最大的银行家
他利用了
就是一个网络的优势
第二优势
就是他工业利润
就是佛罗伦萨
有强大的工业基础
他还不同于一个普通的
或者纯粹的金融中心
他的访职业
应该说在当年
跟佛兰德地区
同等发达
两面是旗头病进的
佛兰德那边
他有他的特色
佛罗伦萨这边
他的特色是专搞印染
还有精细泥溶
这是他的强项
这个强项
甚至佛兰德也比不上
这就导致了佛罗伦萨
他的访职品
在国际上
竞争中很有竞争力
应该说
在中东也好
在欧洲北部也好
在各地区
他都成了一种
非常强手的产品
换句话说
他这个强大的
佛罗伦萨
强大的工业利润
带来了
远远不断的银行出去
因为大家有了钱怎么办呢
当然村银行
银行再把这些钱
倒出
偷向商业
这是一个正训款
所以工业利润
这个是他维持银行业
持续不断投资的一个
重要的基础
第三
商业中心
佛罗伦萨
这个城市
他
他是以访职业
来作为他的繁荣的基础
然后以银行业
作为后盾
这两者
加上一起他的优势
就非常强大了
当年他并不靠海
但是他可以
获得比萨的拐口
比萨是靠海的
有海港
那么通过
征服
通过战争
通过贸易
最后把比萨的拐口
给拿下
这个时候
他就
如虎天意了
迅速发展成
一个
欧洲地区的
金融中心
商业中心
文化中心
文艺复兴的
很多
那些伟大的话家们
都到
佛罗伦萨
来
来讨生活
主要原因就是
佛罗萨当时
非常的有钱
银行家族
资助了
很多的艺术家
搞创作
然后
搞教会的
壁画等等
所以
他又成了文化中心
商业繁荣
带来大量的
这种投资机会
这就使得
传统金融业
大家就做
放高利贷
这么简单的一件事
主要投给
土地
地主
借给这个农民
农民还不上
把人家投这个收走
这个是主要是
做高利贷也有
现在由于商业
贸易
出现了
大量新的机会
所以这些银行
金融业
就可以
把资金
从高利贷
这种
单出的业务上
转移到了
服务型的
新的
这样的领域
就是
从事贸易
从事工业
这就加速了社会
资本的行程
从消费型的资本
或者从
从高利贷的
这种螃胞型资本
变成了一种
生产型的资本
贸易型的资本
这就
这就叫资本行程
那么第四
他还形成了
金融交易中型
佛罗伦萨
就是
我们以前
在我们的
玩具
那就快
承受了
很多
比如说
当图窗
生产
工债发行之后也需要交易
在哪交易呢
福洛伦萨就是意大利的一个重要交易中心之一
所以他有商业成立回票的交易
又有这个工债的交易
后来还有股份的交易就是股市
各种金融票局都在那交易
他就成了一个金融活动的中心
商业更安全 更有效
而且因为他是这个大量资金交易中心
所以他资金成本更低
这样的话就是福洛伦萨信了更多的
更多人来投资
更多的金融产品在这儿的金交易
这就产生了一种聚集效应
关于会票的内容
我们可以看一下核心模块的第一课
那么这个金融的声话
最后他又导致了商业的创新
商业模式的创新
你比说在汉萨和在其他这些城市
如果说大家投资稿
汉萨贸易有一套风险太大
所以大家都很担心
除非你这个副假天下很有钱
否则做汉萨贸易赚钱受到是容易
陪下也不得了一个传承了
那所有的资本
以前赚了一种全部打水标
所以他是高风险的行业
非常需要分散风险
那么又没有一种当年北方这些贸易城市
又没有进化出一种所谓的合伙制
谁先搞出来呢
还是意大利上人
比如说在热闹亚吧
他首先进化出了有限责任的合伙制
但是合伙制这个最开始的源头是源于伊斯兰
伊斯兰的一些商人用到了合伙制
北热闹亚人借过来之后
在十二十几时候
你会发现大家出现了一个分工
投资者管出钱
具体负责基因打脸的叫代理商
他就形成了一种联合进行海上贸易的形势
投资人出钱但不出门
我只有钱
但是我不懂许利亚的什么产品
也不懂许利亚的这些贸易的利润
代理商是常年奔走于许利亚和热闹亚之间的这种
非常老链的商人
他们对商业非常敏感
但是他自己没有多少钱
所以双方义合作就是投资人出钱
然后这个代理商抛土
然后做了一笔生意之后
转来的利润跑出所有的商业成本之外
剩下敬利润一人一半
这就是早期的这种合伙制
这种合伙制的特点是他的风险有限
反正我们就做一传贸易
对吧
赔了就全在里到了
同时他还有一个除了有限责任之外
他还有一个除了有限风险之外
他有一个责任的化定问题
出自人说我只出钱
对不起我不懂经营
经营全是你的事
经营人说我只懂经营
但我没钱或者我资本有限
所以我们俩的责任是化得非常明确的
这就是早期的有限责任的这种合伙制
那么一开始一般是一是一意
比如说我们搞一条船做一手买卖
船回来之后后卖光
我们就解散了
但后来大家觉得合作还不错
挺愉快的
而且有产生的信任感
说我们接着把这个生意做得更长远一些吧
所以在一一五四年以后
以前都是每三行银都单独签
每次签一次
后来就出现了三年合伙生意
后来又出现了多人合伙
因为三年合伙是两个人之间
多人合伙是
大家一看有两个人他们合作非常好
就有第三方第四方第五方第六方
要求加盟
我们跟你一块儿做
我们也投钱进来
这就变成多人合伙
再往后就出现了局外人想要投资进来
这就变成信托了
就是本来很多人合伙
大家也都是商业伙伴
大家彼此认识
局外人就是某个合伙人
七古八大一
剩下来所有的合伙人都不认识这个人
但是他有钱他也想进来
怎么办呢
这就通过一种类似于信托的方式
叫信托合伙制来加入
这样一来就是整个海上贸易的风险的成本
就是投资的门口下降了
因为懂不懂
海海贸易
懂不懂中东这些文化和商品的人
都可以穿回一脚这样扭钱
那么社会各界层了
这个往上一中投的资本
就会大大的活跃起来
很多人就愿意贸贸风险
这样的话就使得这套有限责任
制的合伙是就充分调动了市场中
这种富裕的资金
但是在往前发展
就出现了热闹要人搞出一个更高级的
叫有限责任的股份制
就是现在我们所说的股份赢
股份的这种公司
这也是热闹要人的发现
他们的发明手创
为什么呢
因为有限责任合伙制
他还是有个局限
就是你这个合伙人毕竟还是有限
而且有些人中途想退出
很不方便
怎么办呢
热闹要人搞出了一个新的模式
比如说我们要做一次贸易
有一艘船
船里面有货舱
我把货舱划分成一个更小的独立的仓位
每个仓位可以单独出售
而且每个仓位划分了足够的小
比如说原先的一个比较的仓位
我会一分为二
在一分为四
在一分为八
无限的切割下去
然后我这个仓位变得越来越小
这个小到什么程度呢
你就可以放一框东西也行
这也是个仓位
这种小仓位
这就是一种典型的标准化的思路
这种小仓位就像股份一样
像社会更小的投资人开放
不管你是什么
寡妇也好
或者你是没有固定收入
收入这些人也好
面包师傅也好
大家一看这个投资并不多
比如说只要一个金服罗临
甚至这个更少
大家就可以参加进来
满意股或者买多少更小的一个比例
大家使得更多的资金
能够拥入航海贸易
而且这种仓位后来变成了一个可挂盘交易的
可以自由转让的
这样一种财产
这样一种资产
而且受到法律认定
这种仓位是可以自由转让的
也可以继承
还可以迭戴款
还可以用于支付货物的
这种债务
作为支付别人的
这样的一个支付的货款
也是可以的
那么这种标准化的仓位收益
在市场中
他的概念等同于股票的股息
股份的股息
这个就是所谓股份制的
他的最早的出行
热闹亚人搞出来的
那么正是由于这样
一系列的金融创新
还有这种经营方式的商业创新
你会发现一大例
他把所有人的热情都调动起来
对商业的热情
比如说在一大例
不管是贵族
还是他的奴谱
不管你是有产
有产階级
还是手艺人
也不管你是世俗者
还是教会的教室
还有寡婚
什么老出女
这都是一大例的
各个阶层的人士
每一个人都捲入了商业
他们都在远航了平底船上
然后在这种
池城在山间的这种脱队中间
还有各个交易中间的商品贸
这个贸易极释
还有在金融市场上
所成交的那些金融票剧
还有包括远方殖民地
这些人都有自己的商业利益
所以一大例整个社会
几乎每一个人
他们都与银行家
贸险家和这种歧视的征服者
一起深入地卷入了
这种商业革命的大潮
我们可以看到
一大例这种商业的总动员
它是相当彻底的
比汉萨同盟完全不可同仁语了
那么这样一来
我们再看到他建立
下夜我们讲到
他建立了一个一这样的模式
这样先进和发达的模式
建立起了一个变级三个大州的商业执民地
而且组建成了一个庞大的网络
贸易网络
这张图
我是用的热纳亚人的一个贸易分布图
从这张图上
我们可以看到
黄色的地区是热纳亚人金融和商业渗透的地区
那么粉色的地区是渗透程度比较深的地区
红色地区干脆出它的商业执民地
它直接控制的地区
那么我们可以看到这张图上
热纳商人已经变步三个大州亚非
亚非欧
三个大州都有它的商业执民地
那么当年十三级的世纪的世人
就写到热纳亚人是这么多
他们散步在世界各地
只要他们在哪里定居
就在哪里建立起另外一个热纳亚
就是有一帮殖民者
到了一个港口
去跟当地的城主签订了协议之后
成立了殖民地商业殖民地之后
它的所有的建筑
它的装饰
它内部的通行的法律
制度
一切都是照板热纳亚的
所以它是完全的靠皮和腹致
在十一世纪也就在十四军东争之前
一大令人就已经开始商业扩张了
当时它在军审宁宝安条客
然后叶陆杀冷
还有非洲的沿海的一系列的城市
都建立起了第一批殖民地
然后再往后呢
随后12到14世纪
这些殖民地
在欧亚非三个大陆之间
就形成了一个巨大的眠密的商业网络
那么这些殖民地
它最大特点呢
就是它跟当地政府谈好条件
具有着高度的自治权
就是之外法权
同时还有关税的货面权
这样一来就对本土商人
商人就形成了巨大竞争优势
本土商人需要百分之百交税
而热纳亚商人
一大例商人
他们可以不用交
或者这个指交很少一部分
那在竞争中
本地商人跟一大例商人相比
他就吃亏吃得太大
争不过
那么逐渐的
一大例商人就垄断了黑海
地中海之间的贸易
不管你是航运
还是货运
还是这个课运
都被一大例商人所垄断
所以这个时候
一大例商人在整个的南方
形成了一首折天
这样的一个状态
那么当年一大例建立起一个
三个大州的贸易网络的时候
殖民地网络的时候
其实北方的很多城市还很
落后
是在法国
我们知道有个乡民纳吉市
其他国家也有一些吉市
区域性的吉市
但这些吉市都是每年只开一段时间
比如说几月
九月
有的是八月开
有的是几月开
只开一个月
他就是贸易
或者说是市场交易是断的
是监断的
但是一大例商人之名网
跟一大例本土之间的市场
是连续不断的贸易流
它是从不监断的永远交易的市场
这一点就比欧洲
所有的这些北方的这个国家
叫新进太多了
那么我们再回顾了整个
这个一大例
它的城市和它的这种
经济贸易发展过程之中
我们如果做一个结论
这个结论就是比较
一大例和汉萨
我们可以得到一个非常明显的一个结论
这个结论就是什么
首先我们来探讨一下什么是市场深度
在我看来市场深度这个概念
它就是一种商业的精神
和商业的制度行为
在一个社会中它的渗透度
渗透的越彻底
这个市场的深度越深
那么它表现在经济要素
在自由流动过程中
所受的阻力技术最小
如果我们能够测到这个阻力技术的话
你会发现
如果这个阻力技术越小
越小的话
我们看到供求关系去线中
这个只要有一条曲线改变
另外一条会马上跟进
反应里面度非常的快
这个就叫市场深度深
那么如果对比意大利
北部和汉萨同盟
我们可以明显发现
意大利更有市场深度
也就是西大利的这个整个的市场深度
它的发源点是等级制度开始松动
等级制度松动之后
它就启动了经济要素开始流动
你要在严格封建等级制度之下
人也不能流动
土地也不能交易
然后各种什么矿
然后合流
这都被封建贵族把着
那就没法发展经济要素了
经济要素就没有法流动了
这叫徹底固化
再加上人生衣服
那这个地方别发展贸易了
别发展经济了
所以等级松动再先
经济要素
然后再等级松动之后开始自由流动
然后你这个流动的要素流动的这个
规模越大
越需要社会重新分工
来符合这个要素流动的要求
所以要素流动
必然会促进社会分工
那么一分工就会导致
分工的越精细要求交易的规模
就是交换了规模要效率要更高
这就必然刺激金融业
这个金融业它一生化
就会导致
比如说支付手段
商业会票
还有这种远程会对
还有各种各样的新的制度创新
它就会导致各样的各种各样的商业模式
都出现多种多样的这种变化
那么这些东西会共同刺激
整个社会的更多民众
从上到下的所有民众
参与到商业活动中
参与的更徹底
最终参加人越多
使得封建等级制度越不容易维持
它就会越来越更加松动
那么就加强了
最后就总的效果
就是加强了整个社会的流动性
这就是个正寻环
商业汪越越发达
最终的效果是等级制度
被削弱的程度越深
到最后完全被充滑
这就是一个自我加速
它就是这样了一个寻环的过程
但是如果我们看汉萨
汉萨的情况就跟意大利出现了
不同的这样的一种状况
如果我们对比的话
你会发现
汉萨同盟跟周围的封建的贵族
是尖锐对立的
双方是井水不上河水的
或者叫尽为分明
他们实际上是经济上的孤岛
跟周围的地区的经济贸易联系
比较少
然后经济要素没有办法
在尝试和相存之间自由流动
贵族们住在相分
商人们住在尝试
双方老死不相往来
如果要往来的话
往往是一战争形式
打结或者攻击
然后这个报复
以这样的形式发生交流
这就导致了双方的敌对
双方的这种仇视
这样的话
封建领土阶层
它并没有喪失它的经济实力
因为它的农业还在扩张
它的力量还在提高
同时它还有政治实力和军事实力
这个时候它对城市中
商人搞的这套很赚钱的东西
跟我们又不一样怎么办
那就是对你非常的对立
这个情绪对立
政策上对你敌事
这就导致了整个社会流动性
不是被瓦解
不是出现松动
而是进一步的固化
就是这个社会等级制度
它不是说松动了
而是更加固化了
社会流动性实际上变得更差
这就是汉萨
跟意大利最本质的区别
这是一个结论
第二结论
就是整个意大利市场
它的市场更具深度
所以它的商业技术
商业技巧的水平要比汉萨高很多
意大利商人
它有先进的公司制度
有限责任合伙制
股份制
还有它有更强大的金融力量
你比如说它有强大的银行体系
它有商业汇票
它有政府公債
票局交易还上保险
还有一个非常重要的富士机长
这也是意大利益商人的发明
这么多商业技巧
再加上它的市场的深度
我们会看到
它跟汉萨比起来
汉萨就显得太原始了
因为汉萨它的精英模式
还是简单的这种家族合伙制
它的金融工具也非常的落后
手段也很有限
你比如说为什么在波兰
你会发现汉萨商人争不过
学习了意大利商业本领的这个和烂人
一个很重要原因就是
你如果汉萨商人只用精英币做交易
而和烂商人已经开始使用汇票了
而且可以提前预付
而且有其他的这种商业配套
包括传军的保险
来做各种样的配套服务的话
那么你汉萨商人跟这么先进的
这样的一种商业模式比起来
自然就落后了
最后你很难跟南方的这种贸易相PK
这就是我们得到的一个基本判断
就是意大利的这种深度市场模式
代表这欧洲未来社会和经济
进化的基本方向
好 今天我们关于市场深度
和这种供求关系之间的这种联系
这个问题就先说到这儿
最后给大家推荐一下
那些独物
除了建乔经济史之外
还有佛罗伦萨史
还有财富执程
这两本书
佛罗伦萨史专门谈到了佛罗伦萨的
访职工业和他的工会
他的很有意思的东西
财富执程主要是讲
这个威尼斯和热纳亚双方争霸
他们之间所爆发的就是内部和外部
所出现的种种有意思的现象
好 今天我们关于市场流动性
和社会流动性和市场深度的话
体现说到这里